em junho de 2020 depois de oito anos o
Ministério do meio ambiente atualizou a
lista de espécies ameaçadas de extinção
com 3.209 espécies de plantas e 1249 da
fauna com risco de serem extintas Só que
mais da metade dessa lista foi
adicionada no último levantamento
espécies que identificamos em risco só
nesses últimos anos esse é o risco que a
biodiversidade corre no país ou risco
que pode ter impactos muito sérios tanto
na nossa vida economicamente quanto para
o ambiente por isso nessa nossa série de
vídeos sobre meio ambiente
sustentabilidade no Brasil a gente vai
discutir também sobre os riscos que
estamos causando para biodiversidade
[Música]
[Aplausos]
para nossa sorte a única espécie
brasileira que aparece como extinta na
natureza é o Mutum do Nordeste que não é
mais encontrado na natureza mas a gente
ainda tem alguns exemplares em cativeiro
Essa era categoria da área azul também
mas graças a um projeto para
reintroduzir essa ave na Caatinga
brasileira ela saiu da categoria no
último levantamento um exemplo positivo
do que a gente pode conseguir quando nos
esforçamos para manter a biodiversidade
no país essa palavra biodiversidade é
usada em diferentes conceitos pode
servir para falar de espécies de um
determinado lugar como a biodiversidade
da Amazônia ou para uma questão bem mais
ampla para convenção sobre diversidade
biológica a biodiversidade abre aspas
forma a teia da vida da qual somos parte
integrante e dependemos totalmente
também abrange uma série de ecossistemas
como nos encontrados em desertos
florestas áreas úmidas montanhas Lagos e
ambientes agrícolas em cada ecossistema
criaturas vivas entre as quais os seres
humanos estão também formam uma
comunidade e interagem entre si e com o
ar a água e o solo ao seu redor fecha
aspas o Brasil é muito privilegiado em
biodiversidade em todos os sentidos se a
gente Pensar só nas espécies que são
catalogadas conhecidas aqui no país nós
temos a maior quantidade total de
espécies que são cerca de 13% das
espécies do mundo já falando daquelas
que são endêmicas que só vivem aqui no
Brasil nós somos o segundo país em
quantidade Total praticamente empatados
com a primeira que a Indonésia assim nós
somos um dos 17 países mais diversos do
mundo e o processo de perder essas
espécies a extinção É também um processo
natural se estima que cerca de 99% das
espécies que já passaram pela terra
foram extintas só que isso normalmente
acontece dentro de um equilíbrio
conforme grupos de seres vivos são
extintos outros grupos surgem quando a
evolução gera novas espécies O que é um
processo que normalmente leva centenas
de milhares de anos ou mais do que isso
quando acontece naturalmente isso é
muito diferente do que se passa no
Brasil agora porque a gente está
perdendo biodiversidade muito mais
rápido do que essa diversidade se
recupera e não tem sinal de que esse
ritmo esteja diminuindo nós já alteramos
drasticamente praticamente todos os
ecossistemas da terra seja para
construção de cidades ou com a conversão
de regiões em zonas agrícolas com isso
muitas populações de animais e plantas
diminuíram em número e na distribuição
geográfica a atividade humana Aumentou a
taxa de extinção o que seria o processo
natural em pelo menos 100 vezes em
outros momentos da Terra isso já
aconteceu são os eventos que a gente
chama de extinções em massa pros
paleontólogos Essas extinções são
momentos em que a Terra acaba perdendo
mais de quartos das espécies de seres
vivos dentro de um intervalo
geologicamente curto e a gente só teve
cinco eventos desse tipo de extinção em
massa nos últimos 540 milhões de anos
como o evento provocado por um asteroide
que acabou extinguindo os dinossauros
que a gente conhece agora por causa da
atividade humana e com as espécies que
acabaram extintas nos últimos milhares
de anos a gente pode sim tá causando a
sexta extinção em massa e essa perda de
espécies agora pode ter várias causas o
principal risco para biodiversidade nas
últimas décadas foram as mudanças na
forma como a gente usa a terra
Principalmente quando transformamos as
áreas preservadas em regiões agrícolas o
que a gente já discutiu que tem
acontecido muito aqui no Brasil com o
avanço de áreas de plantio de
monocultura e de pastagem a
biodiversidade acaba sendo muito
reduzida nesse processo os organismos
que são originários daquela região
acabam sendo deslocados ou destruídos ou
subst por soja milho cana-de-açúcar ou
para criação de gado Como já explicamos
no vídeo dessa série aqui sobre
desmatamento e queimadas além da
Agricultura a extração de recursos
naturais o processo de industrialização
de urbanização também acaba afetando a
biodiversidade de vários locais por
exemplo durante a construção de usinas
hidroelétricas o que antes eram Rio ou
um Riacho acaba se transformando em um
lago E com isso tem muitos peixes e
outros organismos que viviam nessa água
corrente que acabam não sobrevivendo no
lugar com água parada e aí ou morrem ou
tem uma população muito reduzida
justamente por depender de uma condição
particular que pode ser tão alterada a
biodiversidade da água doce tem
diminuído muito mais rápido do que a
biodiversidade Marinha ou das florestas
entre barragens assoreamento perda de
nascentes e mais o mundo perdeu quase
90% das áreas úmidas desde 1700
prejuízo das espécies que vivem aí como
os répteis e os anfíbios e os peixes de
água doce e uma escala maior e mais
longa as mudanças climáticas que a gente
está causando ainda não são a principal
causa de perda de biodiversidade Global
apesar das mudanças ambientais que isso
tudo causa mas já se estima que elas
devem se tornar tão ou mais importante
do que os outros fatores ao longo das
próximas décadas nos últimos 30 anos as
mudanças climáticas já tem impactado
cada vez mais a vida no planeta Terra
especialmente com o aumento do gás
carbônico na nossa atmosfera quando a
gente olha para diversidade dos seres
vivos a maioria das espécies evoluiu
dentro de uma condição ambiental
restrita em termos de umidade
temperatura e outros fatores Então as
mudanças muito radicais de condições
climáticas como a mudança de estação de
chuva ou verão que começa mais cedo
podem fazer com que uma espécie entre em
extinção
pode acontecer se a gente continuar
observando os eventos extremos que já
falamos de um outro Episódio por aqui
além das mudanças abruptas também podem
acontecer pequenas variações de fatores
climáticos que podem afetar a
distribuição das espécies o tamanho
populacional delas e até o período de
reprodução ou os eventos de migração que
elas fazem além de aumentar a frequência
de surtos de pragas e de doenças tem
algumas espécies que podem migrar e de
repente ocupar novas regiões como as
plantas de clima mais quente que agora
conseguem ocupar regiões mais altas nas
montanhas que já foram mais frias Mas
nem todo organismo tem os meios ou tempo
para poder acompanhar essa mudança o
primeiro mamífero instinto por causa de
mudanças climáticas foi o roedor milomes
rubícola que ganhou as manchetes em 2016
quando foi declarado extinto depois de
pesquisas que foram realizadas numa ilha
pequena com o tamanho de cinco campos de
futebol onde essa espécie vivia no
Estreito de Torres na Austrália viram
essa extinção é o primeiro caso
conhecido da extinção de um mamífero
diretamente ligada às mudanças
climáticas e as mudanças climáticas
acabam afetando de maneira diferente
espécies diferentes dependendo de onde
elas vivem por exemplo peixes de alto
mar tão relativamente protegidos porque
vivem no ambiente onde as variações de
temperatura na atmosfera acabam tendo
pouco Impacto neles já as espécies do
ártico ou da Tundra são muito mais
afetadas pelas mudanças climáticas
porque elas transformam muito
diretamente o local mais frio onde essas
espécies vivem Assim como as ondas que
estão sofrendo um processo de
desertificação que a gente também já
explicou por aqui Outro fator para perda
de biodiversidade é a sobre exploração
dos seres vivos é o fenômeno que
acontece quando os indivíduos de uma
certa espécie são capturados mais rápido
do que eles conseguem se reproduzir se
um processo de pesca ou de corte de
madeira mata todos os anos organismos
com décadas ou centenas de anos de vida
Eles simplesmente não vão ter o tempo de
repovoar o que a gente extraiu e isso
pode acontecer de maneira direta como
acontece para alimentação ou para
extração de madeira ou de forma indireta
como é o caso da sobrepesca onde vários
peixes de vários outros seres marinhos
acabam sendo capturados pelas redes de
arrasto e acabam morrendo no processo e
até sendo jogados fora porque não tem
valor comercial e também tem os casos de
tráfico de animais silvestres que podem
ser usados como animais de estimação
Ilegais e no outro extremo tem a
introdução de novos organismos no
ambiente que também pode causar perda de
espécies o risco para biodiversidade
pode vir de espécies de seres vivos que
de repente começam a competir dentro de
um fenômeno que a gente chama de invasão
biológica espécie produzidas são esses
organismos que acabam surgindo em áreas
ou em hábitos onde eles não eram nativos
o que pode ser feito de propósito como
foi o caso do pombo doméstico aqui no
Brasil que os europeus trouxeram no
processo de colonização ou pode
acontecer por Acidente como é o caso do
coral sol e Ilha Grande no Rio de
Janeiro esses novos organismos podem ter
algumas vantagens sobre os organismos
que viviam ali como a falta de
predadores o que gera uma competição
desleal E aí essa invasão biológica pode
gerar um dizer equilíbrio no ecossistema
original transmitir doenças alterar as
cadeias alimentares Em algumas situações
pode causar a extinção de outras
espécies no caso do coral sol a espécie
é originária do Sudeste Asiático e deve
ter vindo para ele a grande aderida em
plataformas de extração de petróleo
durante a década de 1980 E aí no
ambiente com condições climáticas que
são parecidas com a terra natal mas sem
os predadores o coral sol tem um sucesso
reprodutivo enorme e acaba competindo
por espaço e por recursos com as
espécies que vivem na região e acabou
tomando rapidamente o espaço que antes
era das espécies nativas do litoral
brasileiro e essa perda da
biodiversidade não diz respeito só ao
meio ambiente porque ela também afeta o
desenvolvimento a economia e até a
segurança alimentar e a saúde da gente
em 2019 a Organização das Nações Unidas
para alimentação e Agricultura que a fau
lançou o primeiro relatório sobre o
estado da biodiversidade para alimentos
e Agricultura no mundo esse relatório
dentária os vários benefícios que a
biodiversidade pode trazer tanto para
alimentação quanto para agricultura
aliás no caso da alimentação e da
agricultura a biodiversidade é
indispensável tanto para segurança
alimentar quanto para o desenvolvimento
sustentável e Isso inclui tanto plantas
quanto animais domesticados também com
recursos de plantas nativas espécies
aquáticas e todos os seres vivos que são
Associados encontrados dentro e fora das
áreas de cultivo porque ter toda essa
biodiversidade ajuda a tornar o sistema
de produção e os meios de subsistência
mais resistentes a choques e tensões
como é o caso de eventos causados pelas
mudanças climáticas que a gente já falou
no vídeo sobre insegurança alimentar E
isso também acaba sendo essencial se a
nossa intenção for aumentar a produção
de alimentos porque tem um Outro fator
que contribui para alimentação humana
que é a reserva genética que a
biodiversidade pode nos oferecer para
dar um caso como a gente já falou no
vídeo sobre desmatamento do cerrado
brasileiro lá é o lar da Mandioca ou
seja se a gente precisar encontrar
variedades nativas mais resistentes de
mandioca mais produtivas ou mais
nutritivas é lá que a gente tem que
procurar essas plantas para poder fazer
os cruzamentos e a biodiversidade também
pode estar ligada com a nossa saúde por
conta dos medicamentos tanto
tradicionais quanto farmacêuticos
derivados das plantas e também por conta
da filtração da água nas áreas úmidas os
medicamentos com origem em espécies
selvagens como o caso da penicilina
taxol quinina e outros já salvaram
milhões de vidas e eles são algumas das
moléculas que a gente pode tirar da
natureza para o nosso uso e o pior com a
perda da biodiversidade ao mesmo tempo
em que a gente diminui esse acervo de
medicamentos que podia ter na natureza a
gente ainda aumenta as chances de
convivermos com novas doenças próximas
da gente a própria pandemia de covid-19
também tem relação com a destruição dos
ambientes naturais que acabou colocando
a nossa espécie em contato com agentes
causadores de novas doenças o número de
doenças que veio de animais selvagens
tem aumentado nas últimas décadas o que
também aumenta a probabilidade de
epidemias e pandemias na população
humana para dar uma noção três em cada
quatro das doenças infecciosas novas ou
que aumentaram recentemente em casos
algumas doenças emergentes são causadas
pelo contato com ou são transmitidas por
outros animais e essas zoonoses que a
gente chama sempre existiram mas a
frequência delas tem aumentado no mundo
inteiro o que é um aumento que a gente
pode atribuir a mudanças climáticas
também a perda de biodiversidade e a
degradação do hábito desses animais por
causa desse aumento do nosso contato com
a vida selvagem isso tem se agravado
também com transporte das espécies
invasoras como os mosquitos e tem um
outro benefício direto que a
biodiversidade pode trazer para gente
sem precisar gastar um real que são
serviços ecossistemas
serviços ecossistemicos são os processos
e condições do sistemas naturais que
acabam sustentando ou ajudando na
atividade humana Como por exemplo o
serviço feito pelos polinizadores que
são essenciais para muito na nossa
produção de alimentos já que
polinizadores fazem a produção de frutos
e de sementes de plantas que ainda
precisam ser fecundadas para desenvolver
as partes que a gente consome um estudo
de 2009 estimou e concluiu que esse
valor gerado é mais ou menos
10% dos produtos da Agricultura o que só
aqui no Brasil só no ano de 2019
representa um valor de pelo menos 11
Bilhões de Dólares isso só com ajuda
para a produção agrícola para conservar
toda essa biodiversidade e aproveitar
esse serviços ecossistêmicos para nossa
agricultura a gente tem que ter
políticas baseadas no conhecimento
científico e na sabedoria Popular a
lista vermelha das espécies ameaçadas da
união internacional para conservação da
natureza ou e o CN é a fonte de
informação mais completa do mundo sobre
o status de risco de extinção Global das
espécies de animais fungos e plantas
essa lista foi criada em 1964 e ela é um
indicador adotado pelos países da
Organização das Nações Unidas e apoiado
pela divisão de estatística da ONU para
poder acompanhar a situação da
biodiversidade Global essa lista
vermelha da iucn é muito mais do que uma
lista de espécies ou do status delas
essa lista também é uma ferramenta para
poder resumir e priorizar quais são as
ações para conservar biodiversidade e
quais são as políticas públicas
relacionadas que a gente tem que fazer
essa lista que dá informações como o
alcance o tamanho de uma população de
uma espécie o hábitat a Ecologia e as
atividades humanas e valores comerciais
e ameaças que ajudam a gente a decidir
Quais são as ações de conservação que
são necessárias a lista vermelha tem
quase 130 mil espécies das quais uma em
cada três então ameaçadas de extinção
alguns grupos são mais ameaçados como é
o caso dos anfíbios dos tubarões e dos
Corais
durante a eco-92 no Rio de Janeiro Foi
estabelecido a convenção da diversidade
biológica que é uma agenda para
conservação da biodiversidade global e
também agenda 2030 para o
desenvolvimento sustentável dá uma
estrutura de objetivos e metas que a
gente tem que ter para superar esses
Desafios que a nossa sociedade encontra
para manter a biodiversidade os
objetivos de desenvolvimento sustentável
14 e 15 focam em preservar os sistemas
aquáticos e terrestres nas espécies
deles e priorizar o desenvolvimento
sustentável A Conservação de
biodiversidade também impacta direto ou
indiretamente vários outros objetivos
como a garantia de saúde bem-estar água
limpa e saneamento e também até cidades
e comunidades sustentáveis além de ser
impactada pelo consumo e produção
sustentáveis e pela ação contra a
mudança Global do clima aqui no Brasil o
nosso governo estabeleceu lá no começo
dos anos 2000 um dos maiores
planejamentos de conservação
participativa do mundo que é um
planejamento que abrange todos os biomas
brasileiros O que foi atualizado pela
segunda vez em 2016 para incluir só três
biomas Caatinga Cerrado e Pantanal
atualmente o governo brasileiro
reconhece
1530 áreas prioritárias para conservação
Uso Sustentável e benefícios
compartilhados da biodiversidade
brasileira o que abrange quase 3 milhões
de quilômetros ou um terço no território
nacional mas em 2022 de acordo com o
relatório luz nenhuma das metas do
objetivo de desenvolvimento sustentável
que são voltadas para biodiversidade
terrestre Tem qualquer dado atual os
dados mais recentes relacionados com a
primeira meta são de 2020 e dos 14
indicadores só dois tem alguma
informação oficial com dados informados
como em produção ou em análise Além
disso o painel governamental também
passou a considerar como não aplicável a
meta de tráfico ou a classe ilegal de
espécies protegidas no país com a maior
biodiversidade do mundo e com tanto
potencial para fazer um ótimo Uso
Sustentável dela não faltam motivos para
a gente pesar e preservar a
biodiversidade e infelizmente os dados
de desmatamento que a gente tem indicam
que continua crescendo essa perda
enquanto os nossos biomas são
patrimônios de todo mundo vão sendo
transformados em mais espaço agrícola
que é usado só por alguns